مدينة باناما، باناما
‫‫"في هذه القصة، توجد أسطورة واحدة"
‫"وهي أنا"
‫"لقد وُلدت مقاتلاً"
‫"وسأموت مقاتلاً"
‫"حينما كان الجرس يقرع
‫في مباراة لـ(روبرتو دوران)"
‫كنت تشعر بأن شيئاً ما سيحدث
‫كونه يستطيع أن يكون في الحلبة
‫أكثر من 119 مرة
‫"خلال 40 عاماً
‫هو شيء لا مثيل له، هو فعل ذلك"
‫كان شرساً للغاية، كان لا يخاف
‫"أعظم ملاكم من الوزن الخفيف
‫في تاريخ الملاكمة"
‫كان دائماً يفرض الحركة،
‫ويجلب تلك الجاذبية، ذلك الغضب
‫(روبرتو) كان ملاكماً رائعاً،
‫وله شخصية مثيرة للاهتمام
‫"إنه صارخ ومتباهٍ"
‫"شيء مخيف أن نرى نشأته"
‫وكيف نجا من ذلك
‫شاب من (باناما) جمع الناس معاً
‫كان حافزاً للأمل والطموح،
‫لقد أبقى كل ذلك حياً
‫"أنا (دوران)، (روبرتو دوران)"
‫"قارتا (أمريكا الشمالية)
‫و(أمريكا الجنوبية)"
‫"متصلتان برابط أرضي ضيق"
‫"وهو (أمريكا الوسطى)"
‫"مع معرفة المستكشفين والتجار
‫المزيد عن (أمريكا الوسطى)"
‫"اكتشفوا أن أقصر طريق
‫من المحيط للمحيط"
‫"كان عبر منطقة تُعرف اليوم
‫بـ(جمهورية باناما)"
‫"ها هو ذا البانامي الناري،
‫(دوران)، يهاجم (بيوكانن) ثانيةً"
‫"(الولايات المتحدة)
‫أنشأت قناة (باناما) العظيمة"
‫"التي تتحكم بطرق التجارة
‫من الشمال إلى الجنوب"
‫"ومن الشرق للغرب"
‫ينبغي أن ننهي تلك المفاوضات
‫ونقول للجنرال...
‫"نحن اشتريناها، نحن دفعنا ثمنها،
‫نحن شيدناها"
‫وننوي الاحتفاظ بها
‫"عمليات الشحن عبر قناة (باناما)
‫وما يقرب من 10 آلاف جندي يحمونها"
‫- "لم يتأثروا بالاضطرابات"
‫- "القناة أصبحت الهدف الرئيسي..."
‫"لمعتدٍ يسعى لزعزعة السلام والآمن"
‫"مجلس الشيوخ الأمريكي أعلن
‫أنه سيحترم سيادة (باناما) دائماً"
‫"استعداداً لحملة فرض النظام،
‫كانت الحكومة قد أمرت بغلق المصارف"
‫"والمدارس والمكاتب الحكومية"
‫"يمنى رائعة من قبل (دوران)..."
‫- "كلا، لم يفعل ذلك!"
‫- "لا يمكن هزيمة (دوران) أو تخويفه"
‫"ليلة أمس، أمرت القوات العسكرية
‫الأمريكية بالذهاب إلى (باناما)"
‫"ولن تخيفنا تكتيكات التنمر"
‫"رغم شراستها،
‫من قبل الديكتاتور (نورييغا)"
‫"لم أكن غاضباً، كنت سعيداً دائماً،
‫رغم أنني كنت صبياً فقيراً"
‫"كنت سعيداً، كنت أنظف الأحذية،
‫وكنت أبيع الصحف"
‫"لم يكن لدي أي طموح"
‫"حقاً، لم يكن لي طموح في أي شيء"
‫"أخي كان ملاكماً من قبلي"
‫"قال... الفتى سيلاكم"
‫"كنت مجرد صبي أزن 40 كيلوغراماً"
‫"أعطوني سروالاً قصيراً
‫فيه أحجار في الجيوب"
‫"لأن المباراة كانت لوزن الـ100 كيلوغرام"
‫"وأوسعت ذلك الرجل المسكين ضرباً"
‫"لقد وجد نظاماً
‫في كون لا نظام فيه"
‫حينما كان طفلاً
‫وكان ذلك في تعلم الملاكمة
‫"ليس أن يلاكم فحسب، ولكن كيف يلاكم"
‫"كان (دوران) نتاجاً للعوز،
‫كان (دوران) نتاجاً للفقر"
‫"لديك ملاكم لديه موهبة فطرية هنا،
‫لديك شخص مدفوع..."
‫بالذكريات الحية
‫عن الذهاب للفراش جائعاً
‫وأرضيات من التراب،
‫وبراميل مشتعلة ناراً من أجل التدفئة
‫"لم يكن لديه عائلة،
‫عائلة بشكل حقيقي"
‫لقد هجره أبوه،
‫واضطر لتحمل مشقة العيش في الطرقات
‫كان عليه كسب عيشه في عمر صغير جداً
‫ببيع الصحف وتلميع الأحذية في الشوارع
‫"وأن يحاول إعالة عائلته
‫وهو صبي عمره 5 سنوات"
‫"لذا، كان الأمر شاقاً عليه"
‫"حي (إل تشورييو)
‫حيث وُلد (دوران) وتربى"
‫"كان يبعد 200 متر فقط
‫عن منطقة قناة (باناما)"
‫"منطقة قناة (باناما) لها قواعدها
‫الخاصة، وشرطتها الخاصة حتى"
‫"بدا الأمر
‫وكأنه يوجد بلدان في بلد واحد"
‫"لم يحب ذلك أي مواطن بانامي"
‫منطقة القناة ليست ملكية استعمارية
‫ليست مُستأجرة بعقد طويل الأمد،
‫إنها أرض أمريكية لها سيادة
‫من أين يأتي الملاكمون؟
‫إنهم يأتون من ظروف فقيرة ويائسة
‫رياضة الملاكمة تتطلب
‫قوة نفسانية هائلة وتصميماً
‫"تجربة التواجد في مواقف صعبة جداً
‫بشكل يومي"
‫"الألم... التعايش مع الألم كل يوم"
‫"ليست فكرة مُستبعدة
‫أن يدخل أحدهم صالة ملاكمة"
‫"لديه ديناميت في يديه الاثنتين،
‫وهو يبين ذلك الليلة"
‫"لا بد من وجود نار بداخله"
‫"تريد الهرب من المكان الذي
‫جاء منه وما كان قد رآه"
‫"وبعض الرغبة في..."
‫ضرب الآخرين
‫"أصبحت ملاكماً بسبب الحاجة"
‫"لم يكن لدينا نقود لنأكل،
‫كنا ننام في مدخل بيت"
‫"(دوران) أصبح مُدمراً"
‫"كان من غير العادي
‫ألا يفوز (دوران) بالضربة القاضية"
‫"فاز بمعظم المباريات بالضربة القاضية"
‫"وهكذا، لأن (دوران)
‫كان يلكم بقوة شديدة"
‫"تم تسميته (اليدين الحجريتين)"
‫"كانت يداه من الحجر"
‫"مدربي، (راي آرسيل)،
‫قال ذات مرة..."
‫"لا داعي لتعليم (دوران) أي شيء"
‫"لأن (دوران) يعرف كيف يفعل
‫كل شيء في الحلبة"
‫(راي آرسيل)
‫كان لديه 20 بطلاً عالمياً
‫والآن،
‫تذكّر أن هؤلاء ليسوا حاملي أحزمة
‫أو بضعة أبطال عالميين وحاملي أحزمة،
‫هؤلاء أبطال حقيقيون
‫"ملوك في فئاتهم المختلفة،
‫و(راي آرسيل) كان لديه 20 منهم"
‫لم يكن المدرب التقليدي
‫الذي يخطر ببال المرء
‫"كان أقرب
‫إلى ما وصفه به أحد الأشخاص"
‫"كان يرتدي ملابس وكأنه مصرفي،
‫كان يتصرف كالسيد المهذب"
‫"كان أنيقاً جداً،
‫وكان يهتم بملاكميه كثيراً"
‫كنت أشعر دائماً
‫بأنه لا أحد يستطيع أن يهزمه
‫قلت له مرة "لو لاكمت بطل العالم
‫في الوزن الثقيل، يمكن أن تفوز"
‫"كان (روبرتو) آخر ملاكميه،
‫وكان عمره آنذاك يقارب الثمانين"
‫"ولم يكن يريد العودة لذلك، ولكنه
‫فعل ذلك لأن (روبرتو) كان مميزاً"
‫كانت علاقة كعلاقة أب بابنه
‫"والتي أعتقد أنها كانت بينهما"
‫كل مدرب لديه أخلاقيات عمل مختلفة
‫كل مدرب لديه طريقة مختلفة
‫لغرس أسلوب قتال في ملاكمه
‫(راي آرسيل) قال إنه ملاكم بالفطرة
‫"بمعنى آخر، من الواضح
‫أنه لم يكن عليهم تعليمه الكثير"
‫"(راي آرسيل) وصل
‫حينما كنت ملاكما محترفاً بالفعل"
‫"قال... (دوران) مستعد للملاكمة
‫في بطولة العالم"
‫"أنا وُلدت لأصبح بطلاً عالمياً"
‫"كنت أتمتع بكل الصفات"
‫"كل هؤلاء الرجال يتعلمون أشياء
‫كثيرة في الطرقات وكل ذلك"
‫"ويحضرون ذلك معهم للحلبة"
‫أن تكون بطلاً هو شيء عليك أن تتعلمه،
‫وعليك تعلمه بالطريقة الصعبة
‫وبالنسبة لمعظمنا،
‫لم يكن لدينا شيء حينما بدأنا
‫لذا، فليس لدينا ما نخسره
‫"لقد سقط،
‫لا يمكنه النهوض بعد تلك الضربة"
نيويورك
يونيو 1972
‫"كانت أول مرة أركب فيها طائرة،
‫وكنت سعيداً للغاية"
‫"لأنني كنت سألاكم
‫على لقب بطولة العالم"
‫"في مدينة كنت أعتقد
‫أنني لن أعرفها أبداً... (نيويورك)"
‫"إلى مواطني (باناما) هنا في الملعب"
‫"إلى الجنرال (تورييوس)،
‫وأيضاً إلى أمي"
‫"سيتم تتويجي الليلة بطلاً للعالم،
‫لأنني سأسقط (بيوكانن) وأنفه الكبير"
‫"(كين بيوكانن) كان المرجح، كان
‫ملاكماً جيداً جداً، إن لم أقل عظيماً"
‫أنا كنت ملاكماً
‫و(روبرتو) كان مقاتلاً،
‫كنت أعرف ما الذي كنت أواجهه
‫(روبرتو)، تبدو واثقاً بأن
‫هذه المباراة ستنتهي بالضربة القاضية
‫لنذهب خطوة أبعد من ذلك
‫ولتقل لي في أي جولة
‫"التاسعة! سأمهله 9 جولات فقط"
‫"إنه يثرثر كثيراً"
‫"(دوران) كان متأكداً من أنه سيفوز"
‫أذكر أنني تساءلت
‫عما يمكن أن يعرفه ولا نعرفه نحن
‫"حينما رن جرس الجولة الأولى،
‫كان الأمر وكأن (دوران)..."
‫خرج لينهي المباراة،
‫وكأنك كنت قد سرقت شيئاً منه
‫قاتل (كين بيوكانن)
‫وكأن (بيوكانن) كان قد اعتدى على أمه
‫"لقد آذاه جداً تلك المرة"
‫كان يتمتع بالشجاعة...
‫ليستمر في توجيه اللكمات إلي
‫ويأمل في أنها ستصيب هدفها
‫كان قد أتم عامه الـ21
‫قبل ذلك بـ10 أيام
‫"لقد جمع بين عدوانيته
‫وكونه مراوغاً"
‫وأن يتحمل (بيوكانن) ذلك جولة
‫بعد جولة، كان ذلك مجهوداً هائلاً
‫كان (دوران) يقاتل من أجل دولة،
‫(دوران) كان يقاتل من أجل (باناما)
‫"بدأت المشكلة حينما قامت مجموعة
‫من طلاب الثانوية الأمريكيين"
‫"برفع العلم الأمريكي
‫بدون علم (باناما) بجانبه"
‫"كان عمري 10 سنوات"
‫"التلاميذ كانوا يريدون
‫استعادة أرضهم البانامية"
‫"رأيت كل شيء عن بعد"
‫"وقبل أن يقوم الحرس الوطني البانامي
‫والشرطة والقوات الأمريكية..."
‫"بالسيطرة على المشاغبين،
‫كان قد مات أكثر من عشرة"
‫"بما في ذلك 4 جنود أمريكيين"
‫"منع الرجل من رفع العلم على أرضه"
‫"هذا شيء رديء"
‫"الباناميون لا يستطيعون
‫التحدث عن السياسة"
‫ولا يستطيعون التحدث في الصحف،
‫لأننا لا نتمتع بحرية التعبير عن الرأي
‫"(دوران) جاء رمزاً للفرصة..."
‫"للتعبير عن أنفسنا كبلد فيه اضطهاد"
‫"لا أعتقد أن (بيوكانن)
‫كان في ورطة كبيرة كهذه من قبل"
‫كان (دوران) يعرف
‫كيف يضبط إيقاع ملاكمته بشكل طبيعي
‫"وكان لديه قوة تحمل كبيرة،
‫وظل منطلقاً"
‫كان لا يكلّ
‫كان يهاجمه برأسه
‫كما كان يفعل بقبضتيه
‫وفي النهاية، جعله ينهار
‫"ضربني ضربة منخفضة وكانت تلك النهاية،
‫الحكم أوقف المباراة"
‫"والفائز وبطل العالم الجديد للوزن الخفيف"
‫"ابن الـ21 عاماً،
‫(روبرتو دوران) من (باناما)"
‫"هذا أعلن خروج (دوران)
‫إلى المسرح الدولي بدون شك"
‫ظهر ملاكم من بينهم
‫وأصبح أحد أعظم الملاكمين
‫على الإطلاق، شيء شخصي يحثه
‫"لست واثقاً إن كان (دوران) نفسه
‫قد فهم ما كان ذلك"
‫"ولكن كان هناك شيء بدائي"
‫"حينما فاز بلقب العالم ضد (بيوكانن)"
‫"لم يكن أحد
‫يعرف القدرة الحقيقية لـ(روبرتو)"
‫"أعتقد أنه لا أحد استطاع تخيلها"
‫"لم أخسر لثمانية أعوام
‫في بطولة العالم"
‫"كنت أخوض المباريات ثائراً"
‫"وأمزق كل من كان يقف في طريقي"
‫"لم يستطع أحد أن يهزمني"
‫"كنت أشعر بأنني لا أقهر"
‫كان عدوانياً بالفطرة،
‫ولكنه كان يجيد الملاكمة أيضاً
‫"قوة لكم شرسة ومتوحشة،
‫وسرعة"
‫الناس لم يعتقدوا أنه سريع،
‫ولكنه سريع جداً
‫وكان لديه قدرة رائعة على توقع اللكمات،
‫إنه أعجوبة شاملة في الحلبة
‫"اليد الحجرية"
‫هو اسم مثالي من أجله
‫لأنه يبدو وكأن يديه مصنوعتان من الطوب
‫لقد تحدثت لملاكمين قاتلوه
‫"والجميع يقللون من قدره"
‫"إنهم يعتقدون أنهم يمكنهم الفوز
‫إلى أن يدخلوا الحلبة معه"
‫"حينما تلاكم في الحلبة"
‫"تريد الفوز بالمباراة بأسرع ما يمكن"
‫"أنت تكسب نفس المبلغ لو فزت
‫في الجولة الأولى أو في الأخيرة"
‫"لو لاكمت لعشر جولات،
‫فسيدفعون لك 10 آلاف دولار"
‫"ولو لاكمت لجولة واحدة،
‫"لذا، كانت الفكرة أن أسقط خصمي
‫بأسرع ما يمكنني"
‫"ثم أستطيع الذهاب للرقص
‫والشرب مع أصدقائي"
‫"هذا كان تفكيري"
‫في الواقع، كنت في الحلبة
‫مع (روبرتو) نوعاً ما
‫"كان بفيلم (روكي 2)، كان يفترض
‫أن يكون زميل (روكي) في التدريب"
‫"(دوران)، لا تضرب وجهي بقوة، إطلاقاً"
‫"تذكر أنني فنان أفلام،
‫لو ضربتني، فستفسد وجهي"
‫"وستجعلني قبيحاً"
‫في البداية، اعتقدت أن هذا سيكون شيقاً
‫لأن وزني كان أثقل منه ببضعة أرطال
‫وأطول قليلاً
‫ثم أدركت الفرق بين الهاوي
‫والمحترف البارع
‫"الطريقة التي كان يحرك فيها رأسه
‫لمجرد بوصة"
‫من المستحيل إصابته
‫"هذا الرجل كان ليدمرني في..."
‫دعني أقولها كالتالي، لو كانت مباراة،
‫لأستمرت المباراة 11 ثانية
‫بما في ذلك عد الحكم
‫"كل بلد هو أكثر من مجرد سياساته"
‫أبطال ثقافته يكونون مهمين للغاية
‫في أوقات الاضطرابات السياسية
‫الشعب البانامي
‫كان دائماً يربط نفسه بـ(دوران)
‫خاصة أثناء مبارياته،
‫كانت حمى وطنية
‫"لو فاز هو، نفوز نحن"
‫"الجميع كانوا لا يتحركون من أمام
‫التلفاز حينما كان (دوران) يلاكم"
‫"حتى حينما كانت هناك متاعب عامة
‫في الطرقات"
‫"حتى لو كنا وسط المظاهرات"
‫"خلال تلك الفترة،
‫كان لدينا حكومة عسكرية"
‫"وكان الجنرال (تورييوس) زعيمنا"
‫"قام بتنظيم المظاهرة زعيم (باناما)،
‫الجنرال (أومار تورييوس)"
‫"كان مذهلاً، كان قوياً، كان صارماً"
‫"وكان عليه أن يفعل كل ما يلزم"
‫"لتشجيع الارتقاء الطبقي للشعب البانامي"
‫"وجود 50 ألف أمريكي
‫هنا في منطقة القناة"
‫"كان دائماً موضوعاً حساساً
‫في (باناما)"
‫"و(تورييوس) طالب بالسيادة البانامية
‫على المنطقة"
‫يمكنك تسميته زعيماً عسكرياً قوياً،
‫ولكن هذا لا يعبر عما كان عليه فعلاً
‫إنه كان يتبع النظرية الشعبية،
‫كان شخصاً يترابط مع الطبقة الدنيا
‫كان يترابط مع الشعب
‫"لديهم الأسلحة والدبابات
‫التي قدمتها (الولايات المتحدة)"
‫ولكن نحن لدينا كرامتنا،
‫وسنقاتل، ولا نبالي إن متنا
‫"القتلة الأمريكيون"
‫"(تورييوس) هو زعيم، زعيم حقيقي"
‫"حالياً، يتم تذكر (أومار تورييوس)
‫على أنه أحد أعظم زعماء (باناما)"
‫"في (واشنطن)، يوم 7 سبتمبر،
‫الرئيس (كارتر)"
‫"والرئيس البانامي،
‫الجنرال (أومار تورييوس)"
‫"وقعا معاهدتين لتقوم (واشنطن)
‫بتسليم القناة والمنطقة"
‫"بشكل تدريجي
‫مع حلول عام 2000"
‫"بدأ الأمر في 31 ديسمبر، 1999"
‫"جميع المنشآت في منطقة
‫قناة (باناما)، والقناة نفسها"
‫"عادت إلى البانامين"
‫"انتقلنا من دخل قدره مليونا دولار"
‫"إلى ملياري دولار في العام"
‫"ومن يقول إنه حينما نعلن
‫أننا مستعدون للتخلي عن تلك القناة"
‫"لا يمكنه أن يلغي بقية المعاهدة؟"
‫"كنا نحتاج من كل مواطن بانامي
‫أن يقوم بدوره"
‫"ويبين للعالم أنه كان لدينا الحق
‫في أن نكون بلداً ذا سيادة"
‫"كان هناك دائماً خليط
‫من الأسطورة والواقع"
‫"فيما يتعلق بأبطال دولة"
‫"لا يمكننا تجنب ذلك"
‫"الجنرال (تورييوس) عرض علينا أن يلاكم
‫(دوران) ثلاثة ملاكمين بنفس الوقت"
‫"قلنا للجنرال إن هذا كان مستحيلاً،
‫وإنه كان مخالفاً للقواعد"
‫"ولكننا كنا نعرف في أذهاننا
‫أن (دوران) كان قادراً على ذلك"
‫"ولكنه كان غير مشروع"
‫"لم يهتم أحد في تلك الأيام
‫بكونه لم يهزم"
‫كانوا يهتمون بما فعله (دوران)
‫والذي كان
‫أن تقوم بملاكمة أفضل الملاكمين
‫"تجرب حظك، وتخوض المجازفات"
‫ما يريك حقيقة ما يجري بداخله
‫هو أن أعظم مبارياته كانت لم تحدث بعد
‫في نهاية المطاف،
‫الموهبة تفوز بالمباريات
‫ولكنك تحتاج للمتعهدين
‫للقيام بالترويج لها وبيع التذاكر
‫وجعل الجمهور يهتم بها،
‫ورفع حماس الجميع
‫"ظهور المتعهدين كان هاماً"
‫"لأنهم أبرزوا رياضة الملاكمة فعلاً"
‫المتعهدون هم الذين يحققون ذلك
‫ولولا تحقيقهم لذلك
‫"لما استطعنا مشاهدة مباريات رائعة"
‫مشاهدتها بالتأكيد تستحق 20 دولاراً،
‫سأكون هناك
‫لماذا تستحق مشاهدة هذه المباراة
‫كل ذلك؟
‫هذا يحدث مرة في القرن
‫ستكون تلك أفضل مباراة ملاكمة
‫رأيتها في حياتي
‫كان هناك المزيد من البهرجة
‫في رياضة الملاكمة على مر السنين
‫"وهذا حوّل الذين لا يهتمون بالملاكمة
‫إلى معجبين بالملاكمة، هل تفهمني؟"
‫لذا خدموا أهدافهم، ولا أحد فعل ذلك
‫أفضل من (دون كينغ) و(بوب آروم)"
‫وسترون ليلة الاثنين، ستكون إحدى
‫أعظم مباريات الملاكمة في التاريخ
‫(آروم) و(كينغ)
‫كانا مثل التفاح والبرتقال، هل تفهمني؟
‫نفس كيس البقالة،
‫ولكن فاكهتين مختلفتين
‫أنا كنت متعهداً رائعاً،
‫وأقول ذلك بغير تواضع
‫ولكنها الحقيقة، وليست تبجحاً،
‫مجرد حقيقة لما كان عليه الأمر
‫"كانا الرائدين في الغالب،
‫وهما اللذان زرعا البذرة..."
‫لتصبح الملاكمة كما هي الآن
‫كانا منافسين، كلما كانا يجدان
‫مباراة ملاكمة رائعة، كانا يحققانها
‫علاقتي بـ(كينغ) خلال تلك الحقبة
‫كانت تتسم بالخصومة
‫"أعتقد أنها أفادتنا كلينا،
‫هو استفاد مني، وأنا استفدت منه"
‫لم أكن لأعرف مدى مهارتي
‫لو لم يكن لدي (بوب) الشهير بـ"الوحيد"
‫"لا يمكنك أن تملي عليه ما يفعل،
‫حينما يصبح شغوفاً"
‫أو حينما يثور غضباً
‫فهو يطلق العنان لنفسه،
‫ويصبح كل شيء مباحا
‫"عليك أن تكون مهذباً
‫حينما تتعامل مع (بوب آروم)"
‫كان خصماً مخادعاً، وصديقاً رائعاً
‫"(دون كينغ) كان متعهداً جيداً جداً"
‫كان ماهراً جداً في الترويج لنفسه
‫"الكثير من أنشطة الترويج"
‫"كانت مُركزة على (دون كينغ)
‫بصفته المتعهد"
‫"لديه سلوكياته ولدي سلوكياتي،
‫هل تفهمني؟"
‫لذا، يمكننا أحياناً جعل الاثنين
‫يتقابلان، هل تعرف ما أعني؟
‫لذا يمكن أن نكون صديقين اليوم
‫وخصمين غداً
‫"التنافس بينهما..."
‫كان بأهمية الخصومة بين الملاكمين
‫لذا، كان الناس يعرفون
‫أنه إن كان هناك مباراة فيها الاثنان
‫فستكون حدثاً رائعاً
‫(دوران) يوصف... أعني،
‫لو قرأنا صفحات الرياضة هنا
‫كان يوصف بأنه أحد أقوى
‫مسددي اللكمات بالنسبة لوزنه
‫قد يكون بالتأكيد أحد أقوى
‫مسددي اللكمات الذين واجهتهم
‫إنه مشاكس، مقاتل شوارع،
‫قال أحدهم إن الأمر مثل الإصابة...
‫بضربة من حجر حينما يضربك هذا الرجل،
‫هل أنت خائف؟
‫- "قليلاً"
‫- "كان (راي) محبوب (أمريكا)"
‫كان قد فاز بالميدالية الذهبية
‫في أولمبيات 1976 في (مونتريال)
‫"و(راي) يتمتع بابتسامة
‫وشخصية رائعتين"
‫"لذا كان هو قرة عين (أمريكا)"
‫كان ملاكماً بمنتهى البراعة
‫في الوزن الوسط
‫"الفتى الذهبي، إن شئت"
‫"ملاكم شاب مشهور في (أمريكا)"
‫"كان يتمتع بابتسامة لأمعة
‫مثل (علي)"
‫"ولكن كان لا يزال هناك تساؤلات"
‫"هل يمكن أن يتحمل
‫ملاكمة رجل قوي حقاً؟"
‫(شوغار راي لينرد) كسب 40 ألف دولار
‫في أولى مبارياته
‫كان عمر (روبرتو دوران) 16 عاماً،
‫وغالباً كان يكسب ثمرتي مانجو
‫لذا، نظر (دوران) إلى (لينرد)
‫وشعر بغضب تجاه ما كان (لينرد) يملكه
‫"رياضي أوليمبي
‫كان محبوب (أمريكا)"
‫يلاكم ضد...
‫شيطان
‫"آلة دمار"
‫"هذا جعل الأمر استعراضاً رائعاً"
‫خاصة في (أمريكا)، منذ بداية الزمان،
‫كان دائماً يمكن الترويج للخير ضد الشر
‫"كان الناس قد بدؤوا يتعودون على وجود
‫ذوي الأصول الإسبانية في (أمريكا)"
‫كان هناك مشاعر معادية
‫لذوي الأصول الإسبانية
‫"(دوران) قام بشكل غريزي
‫بلعب دوره كذلك الشرير"
‫خلال المؤتمر الصحفي
‫للإعلان عن المباراة
‫دخل الرجل تلك الغرفة
‫"وعيناه وتعبيراته..."
‫"سلوكه كان كله..."
‫"بمنتهى العنف واللؤم"
‫لم أحضر لأكون مهرجاً
‫مثل هذا الرجل الجالس هنا
‫هذه أول مرة في حياته
‫سيكون عليه دخول الحلبة والقتال
‫اليوم، قلت بضع كلمات،
‫نظرت إليه، وكان مستعداً للقتال
‫خلع خواتمه وكل شيء،
‫أعتقد أنه كان جاهزاً
‫"أنا وصلت أولاً، كنت أصادق الناس"
‫"كنت أتحدث للجميع، ذهبت لأماكن كثيرة،
‫في الإذاعة، في التلفاز"
‫"و(لينرد) لم يرد الذهاب لأي مكان"
‫"أرسل أخاه ليتجسس عليّ"
‫"وكنت أشير له بإصبعي الوسطى هكذا"
‫حينما كانت زوجة (راي)، (وانيتا)،
‫تخرج من الفندق للتسوق
‫كان (دوران) ينزل
‫ويلحق بها بالسيارة
‫"ويقول أشنع الأمور"
‫"أزعجني ذلك كرجل، أزعجني ذلك كشاب"
‫"أزعجني ذلك كملاكم"
‫ولا يصح أن يهين المرء
‫زوجة الرجل أو حبيبته
‫لا يصح أن يفعل المرء ذلك،
‫وكنت أريد الانتقام منه
‫كنت سأنتقم منه
‫بالنسبة لـ(روبرتو)، كان الأمر
‫مجرد تمثيل، كان حقاً تمثيلاً
‫"لأنه هكذا تستطيع
‫أن تجعل (لينرد) يشعر بالخوف"
‫"أن تخيفه، وتجعله يشكك في قدرته
‫على هزيمة (روبرتو دوران)"
‫عنى ذلك مبيعات هائلة
‫للدوائر المغلقة
‫"كان نجاحاً رائعاً"
‫"لأنه لعب دوره كشرير بشكل مثالي"
‫"بث مباشر من (مونتريال)، (كندا)"
‫"إنها بطولة العالم
‫في الملاكمة للوزن الوسط"
‫"(شوغار راي لينرد)
‫ضد (روبرتو دوران)"
‫"نحن في أحد أشهر الأحداث التاريخية
‫في التاريخ"
‫"عدد من الناس
‫سيشاهدون هذا البث الليلة أكبر..."
‫"ممن شاهدوا أي بث مدفوع من قبل،
‫الدائرة المغلقة"
‫خلال مسيرتي المهنية،
‫لم أمش إلى الحلبة وأنا غاضب
‫إلا في تلك المباراة،
‫وأذكر ذلك بوضوح
‫"في (مونتريال)
‫حينما كنت أمشي إلى تلك الحلبة"
‫"عقلي كان يقول لي
‫(جار هذا الرجل لكمةً بلكمة)"
‫قال (لينرد) لنفسه قبل المباراة
‫"سأهزم هذا الرجل بالضربة القاضية"
‫"أراد (لينرد) مجاراة
‫أحد أشرس الملاكمين في التاريخ"
‫أشكره على ذلك،
‫لأن هذا جعلها مباراة رائعة
‫"أذكر أن الجرس رن في الجولة الأولى"
‫- "والجولة الأولى..."
‫- "لم أتوقع أي مشكلة"
‫إلى أن ضربني
‫لم أصب بضربة بهذه القوة
‫من قبل
‫(دوران) كان بمثابة حركة دائبة،
‫كان عنيداً وعدوانياً و...
‫"حينما رآني (لينرد)، قال
‫(هذا الرجل النحيف؟ سأقتل هذا الرجل)"
‫"ولكنه سبب لنفسه المتاعب"
‫"لذا بالداخل، ظل يضرب كالمجنون،
‫ولهذا ظللت أحرك رأسي"
‫"وكان ذلك يضعضع مزاجه"
‫كان (دوران) يتمتع بحيل قديمة كثيرة،
‫هناك شيء يدعى "نقلة (فيتسيمونز)"
‫كان يسدد يمنى مزيفة،
‫ثم ينتقل فوراً لوضع الملاكم الأعسر
‫"ثم كان يهاجم بيسرى دائرية،
‫أو يسرى تصاعدية إلى أعلى البطن"
‫هذه استراتيجية معقدة وعالية التقنية
‫"كانت تلك إحدى أخطاء (لينرد)،
‫اعتقاده بأنه يمكنه إسقاطي"
‫"وهذا ما أثر فيه،
‫لم يستطع أن يفعل أي شيء"
‫"لأنه حينما كان يضرب (دوران)،
‫كان يضرب حجراً، جداراً"
‫"إنه يتلاعب به"
‫(لينرد) كان يلكم،
‫ويسدد هذه القنابل الهيدروجينية
‫ويوجه 30 لكمة في الثانية،
‫وكانت سريعة جداً
‫لدرجة أنها كانت تمر قرب وجه (دوران)،
‫وكان الأمر وكأنه كان يرقص الباليه
‫"يا للهول!
‫إنه يجعل اللكمات لا تصيبه"
‫فقلت "تباً!"
‫"لم تكن بعيدة عن بعضها البعض،
‫إنها قريبة جداً، والحركات كانت..."
‫لا يمكن أن تصدق
‫مدى تقارب توجيههما للكمات
‫"فوقها مباشرة، (روبرتو دوران)"
‫وبعد مشاهدة تلك المباراة،
‫عرفت أن هذا ما كنت أريد عمله
‫"وصلنا للجولة الأخيرة،
‫ولم يكن قد بقي لديّ أي شيء"
‫"تذكروا أن (لينرد)
‫لم يكن قد خسر أي مباراة"
‫"ولكنني لاكمت (لينرد) بكل قوتي"
‫"يعتقد (دوران) أنه فاز بالمباراة"
‫"لا أصدق ذلك"
‫"لقد انتهى الأمر"
‫"إنه يعتقد أنه فاز بالمباراة، ولم يكن
‫عليه الملاكمة في الجولة الـ15"
‫"أعتقد أنه اعتقد ذلك،
‫إنه يعتقد أنه فاز"
‫"أعتقد أنه ظن أنه فاز"
‫أعتقد أنه سيكون من الإنصاف
‫أن أقول إن (دوران) في تلك المرحلة...
‫من مسيرته المهنية
‫لم يكن يخفي مشاعره
‫معظم الملاكمين يقبلون بالفوز
‫ويقدمون الشكر ويخرجون
‫ولكن هو قال "كلا..."،
‫أعني، هذا طبعه... لهذا كنت أحبه
‫كان سلوكه بذيئاً بالنسبة للتلفاز
‫آنذاك، كان يشير للناس بالإصبع الوسطى
‫ويمسك منطقته الحساسة،
‫ورأيت أن هذا كان مذهلاً
‫قلت "لم أعد أحتاج لذلك،
‫وفكرت جدياً في التقاعد"
‫قلت "لا أستطيع تحمل ذلك،
‫لا أستطيع تحمل هذا الرجل"
‫(دوران) كان قد ضربه ضرباً
‫لم يتعرض له في حياته
‫وقال لي "(سلاي)..."
‫"في تلك الليلة، كنت أستطيع
‫تحريك كل سنّ للأمام والخلف"
‫"وكأنها كانت تتدلى من اللثة،
‫اعتقدت أن كل أسناني ستقع"
‫"لقد ضربني بقوة لهذه الدرجة"
‫أجل، قلت ذلك لـ(سلاي)،
‫قلت ذلك للكثيرين
‫معظم الناس لم يكونوا يعرفون
‫حقيقة كونه ضربني بهذه الطريقة
‫لدرجة أن أسناني الأمامية
‫تحركت للخلف، وعدت لركني...
‫وسألت المساعد، قلت
‫"يا رفاق، هل تم دفع أسناني للخلف؟"
‫فقالوا "كلا يا (راي)،
‫أنت بخير، أنت بخير"
‫لأنهم لم يريدوا أن يزعجوني
‫ولكنني أذكر ذلك
‫"في رأيي، أثبت (شوغار راي لينرد)
‫عظمته وهو يخسر أمام (دوران)"
‫"ولكن (دوران) إنسان مختلف"
‫"كأنه انتقل إلى (سدوم) و(عمورة)،
‫لقد انغمس في الملذات"
‫"23 يونيو 1980"
‫"(دوران) كان ملاكم الشعب،
‫كان يرتبط بهم ويتعاطف معهم"
‫"المطحونين والمحرومين والمنفيين"
‫"حينما عدت إلى (باناما)،
‫كانوا قد أخبروني بأنه سيكون مهرجاناً"
‫"عبر المدينة بأكملها"
‫"فوافقت، ولكنني لم أرد
‫سوى الذهاب للبيت والاسترخاء"
‫"ولكن الشعب البانامي
‫كان قد نظم مهرجاناً كبيراً"
‫"كنت أتنقل من حانة لحانة
‫وأشرب كل يوم تقريباً"
‫"قضيت 3 أسابيع تقريباً
‫في الشرب والآكل"
‫"كانت النشوة،
‫كان احتفالاً لجميع الناس"
‫لأن الاحتفال كان جماعياً،
‫كان فخماً
‫الجميع كانوا هناك،
‫الأطفال وأمهاتهم وأجدادهم
‫"الجميع كانوا هناك،
‫لأنه كان لمّ شمل عائلياً، كما يقولون"
‫"الابن الضال يعود للوطن،
‫على حد التعبير"
‫"كان حفلاً دام شهراً"
‫الآن، يمكنك أن تفهم أن (دوران)
‫يحرم نفسه أثناء التدريب
‫لذا، بمعنى آخر،
‫إنه يعيد عيش طفولته حينما يتدرب
‫هذه صدمة بالنسبة له،
‫إنها صدمة مصغرة، إن صح التعبير
‫"لذا بعد أن يفوز،
‫وأحياناً بعد أن كان يخسر"
‫"كان ينغمس في الملذات،
‫كان يستمتع بثمار عمله"
‫لأن (دوران) كان على ما هو عليه،
‫كان يفرط في القيام بذلك
‫ولكن تلك كانت طبيعته
‫"كان هو دائماً الرجل المنشود،
‫في الأعوام الصعبة..."
‫كان لديهم (دوران)
‫ليمثلهم وينقذهم ويمنحهم الكرامة
‫لذا كان كذلك، وما زال كذلك،
‫إنه أشهر مواطن بانامي اليوم
‫يمكنه أن يفعل ما يشاء في (باناما)،
‫يمكنه أن يفلت بأي شيء
‫"(روبرتو دوران)
‫هو أسوأ مغن سمعته في حياتي"
‫"يقول... أنا مغن ماهر،
‫أنتم الذين لديكم سمع رديء"
‫"تلقيت مكالمة تقول إنه كان
‫سيأتي ليأخذني أنا وأخاه من المطار"
‫توقعت أن يكون على الرصيف بالخارج،
‫ولكنه لم يكن كذلك
‫كان عند البوابة حينما نزلت من الطائرة
‫وكان ينادي علي... "(ريكي)، (ريكي)!"
‫واصطحبني عبر نقطة الجوازات
‫رجال نقطة الجوازات كانوا ينادون،
‫"(روبرتو)، جواز السفر!"
‫وقال "كلا، كلا"،
‫واصطحبني عبر النقطة
‫قلت لنفسي "ما مدى شهرتك
‫بحيث تصطحبني عبر نقطة الجوازات؟"
‫أي مطعم كنا نذهب إليه،
‫كنا لا نضطر لدفع أي شيء
‫لأنه كان يقول "الناس يحبونني هنا"
‫"لذا، كان شيئاً رائعاً أن أراه ببلدته"
‫في دولته حيث يعشقه الناس
‫"(دوران) رجل متواضع، أعتقد أنه
‫لم يفهم قط مدى شهرته في تلك اللحظة"
‫"(روبرتو دوران)
‫مشهور أكثر من قناة (باناما)"
‫"وغالباً أشهر من دولة (باناما)"
‫"إنه رجل غالباً يتفاهم
‫مع الناس الأقل حظاً"
‫"أكثر مما يتفاهم مع أولئك
‫الذي ينتمون لطبقة اجتماعية أعلى"
‫"كنت دائماً أستمتع بالحياة"
‫"وبالطبع،
‫كنت أستمتع بالحياة آنذاك أكثر"
‫"لأنه في زماني، كان هناك القليل
‫الذي يمكن الاستمتاع به"
‫"وحينما كان هناك شيء يمكن
‫الاستمتاع به، كنت أقدّره مع عائلتي"
‫إنه لا يزال مثل الصبي الصغير
‫"دخلت إلى بيته،
‫وكان يشاهد الرسوم المتحركة"
‫"لم يستمتع بالطفولة،
‫هذا جزء مما هو عليه اليوم"
‫"هذا منحه ذلك الغضب ليلاكم"
‫"(إل تشورييو)"
‫"المكان الذي وُلدت ونشأت فيه"
‫"المكان الذي قام بتشكيلي"
‫"أكثر حي سيئ السمعة
‫في البلد بأكمله"
‫فقط الناس الذين ليس لديهم مكان للعيش
‫يذهبون إلى (إل تشورييو)
‫"أناس بدون عمل،
‫أناس متورطون في تجارة المخدرات"
‫"مجموعات إجرامية،
‫تلك كانت (إل تشورييو)"
‫"ولدت بهذا الحي، هذا هو حيي"
‫"أحضر وأتنقل في هذا المكان،
‫وأسهر لوقت متأخر"
‫"أحضر إلى هنا لأستمتع بوقتي
‫مع عائلتي، الناس الفقراء"
‫"أبقى هنا حتى الشروق، وباليوم التالي،
‫أطهو من أجل جميع الشباب"
‫"أخواني وأقاربي،
‫جميعنا عائلة واحدة هنا"
‫"(روبرتو دوران)"
‫أعتقد أنه النبيذ والنساء والأغاني،
‫الملاكمون يكدّون في العمل
‫ويعيشون حياة التقشف
‫لدرجة أنه يصعب جداً الالتزام
‫بنظام التمرين هذا
‫"وبذلك الانضباط،
‫وكثيراً ما يريد المرء الاستمتاع بشبابه"
‫"ويتمادون قليلاً"
‫"إنهم يأتون من الفقر،
‫ولم يكن لديهم أي شيء"
‫"والآن، لديهم ملايين من الدولارات،
‫والإغراء ينتظرهم في كل مكان"
‫(دوران) ليس أول رياضي
‫أو ملاكم عظيم
‫"جذبه الإلهاء
‫أكثر من الحدث الرئيسي"
‫"هذه طبيعة البشر،
‫شباب في قمة النجاح"
‫"ومعهم نقود أكثر مما كانوا يتصورون"
‫"والجميع يقولون لهم
‫كم أنهم رائعون"
‫"أذكر أنني زرته في بيته"
‫"لا بد أنه كان يوجد 40 شخصاً"
‫"وكانوا جميعهم يستلقون بجوار المسبح"
‫"ومعهم شمبانيا (دوم بيرينيون)،
‫لا شيء سوى الأفضل"
‫"كانوا يطهون شرائح اللحم
‫ويعيشون حياة الترف"
‫على حساب (دوران)
‫كان يعبث...
‫ينبغي أن أقول إنه كان يحتفل
‫أكثر مني بكثير
‫وأردت أن أفاجئه وهو غير مستعد
‫"بعد المباراة، كنت محبطاً للغاية،
‫مدمراً"
‫ولكنني اصطحبت زوجتي
‫إلى (هاواي) لاسترخي
‫وحينما كنت هناك، أول شيء فعلته
‫في الصباح التالي كان الجري
‫قمت بالجري، كنت أجري على الشاطئ،
‫وكان الناس يقولون "يا (شوغار)..."
‫"كانت مباراة شاقة،
‫مرحباً يا (شوغار راي)..."
‫"لو كنت لاكمته، لكنت هزمته"
‫ظللت أسمع ذلك،
‫"لو كنت لاكمته، لكنت هزمته..."
‫وفجأة قلت لنفسي "وجدتها!"،
‫واتصلت بزميلي (مايك تراينر)
‫وقلت "(مايك)، أريد مقاتلة (دوران)
‫في أقرب وقت ممكن"
‫- "مرحباً"
‫- "(دوران)، لدي مباراة من أجلك"
‫"عليك المجيء لـ(باناما)
‫للبدء بالتمرين"
‫"قلت... (متى ستكون المباراة؟)،
‫فقال... (بعد شهر ونصف)"
‫قلت "سيد (كارلوس)،
‫وزني 90 كيلوغراماً تقريباً"
‫"كيف تقول لي إنه بعد شهر ونصف
‫سنقيم مباراة؟"
‫"فقال (كلا، عليك العودة)، يا أخي..."
‫"وصلت إلى (باناما)
‫ووزني أكثر من 86 كيلوغراماً"
‫"وكان علي الوصول إلى 66 كيلوغراماً"
‫"كان الأمر صعباً"
‫"بكيت دموعاً من الدم"
‫"لم يكن سيقضي التمرين في ابتكار
‫استراتيجيات وتكتيكات جديدة"
‫"لهزيمة (شوغار راي لينرد)، الذي كان
‫سيجرب استراتيجية جديدة بالطبع"
‫كلا، تم قضاؤه في خسارة الوزن
‫هذه المرة كانت قصة مختلفة تماماً
‫"أنا لا أحبك يا (لينرد)،
‫(لينرد) يثرثر كثيراً"
‫الجميع أسرعوا للدائرة المغلقة
‫واشتروا تذاكرهم
‫لأن هذه كانت ستصبح
‫الحرب العالمية الرابعة
‫يصعب على الغريب
‫أن يعرف مدى استعداد الملاكم
‫"حتى حينما يقول، كما يقول عادةً،
‫إنه في أفضل حالة في حياته"
‫"ها نحن أولاء، بطولة العالم
‫في الملاكمة للوزن الوسط"
‫"هذا (شوغار راي لينرد)
‫في السروال الأسود"
‫"و(روبرتو دوران)، البطل
‫في السروال الأبيض من (باناما)"
‫"(روبرتو دوران) جاء ليحارب"
‫"كان يعرف أنه بالملاكمة
‫وجهاً لوجه سيفوز بالمباراة"
‫"وهو يقوم بالمراوغة الآن"
‫"القليل من أسلوب (علي)"
‫"إنه يستفز (دوران)"
‫"لم يدرك أن استراتيجية
‫(شوغار راي لينرد)..."
‫كادت تكون خفة اليد،
‫السحر، الوهم
‫"أصبح (دوران) محبطاً جداً،
‫ومحرجاً"
‫"(شوغار راي) يسخر من (دوران)
‫كما كان (علي) يفعل"
‫(لينرد) كان أسرع من اللازم،
‫وأكثر براعة
‫وأثر ذلك على (دوران)
‫"لم يستطع (دوران) الثبات"
‫هاتان العينان اللتان كانتا تحقدان
‫في الشخص وتجعلانه يتراجع
‫"أصبحتا الآن تائهتين"
‫السخرية التي استمرت، والمزاح
‫"كانت لصب الحمض على رجولته"
‫"لم يكن لديه علاج لذلك،
‫لم يكن لديه رد"
‫لما كنت أفعله في تلك الحلبة
‫"(شوغار راي) يفيض ثقةً بالنفس"
‫رأى ما يجب عمله، وعمله
‫الملاكمون التقليديون
‫كانوا لينتقدوا ذلك
‫الكثير من المعلقين التقليديين
‫آنذاك انتقدوا ذلك، لم يعجبهم رؤية ذلك
‫حتى (هاورد كوسيل) لم يعجبه رؤية
‫(شوغار راي) وهو يتصرف بتلك الطريقة
‫ضد ملاكم عظيم
‫مثل (روبرتو دوران)
‫ولكن (شوغار راي) سيفعل ما
‫يفيد من أجل (شوغار راي)
‫تلك الأشياء، تلك الحركات الساخرة
‫أو أياً كان الاسم الذي تطلقه عليها
‫حدثت في الحلبة، كانت تحدث دائماً
‫لا يفكر المرء في القيام بذلك
‫"ما كان ليخطر ببالك أن تمد ذقنك
‫للأمام ضد (روبرتو دوران)، ثق بي"
‫"ولكن الأمر نجح آنذاك بشكل غريزي،
‫لقد حدث ذلك بشكل طبيعي"
‫"لأنني رأيت شيئاً في عينيه"
‫رأيت أنه لم يكن مركزاً
‫"الجمهور ضحك، بدأ الناس
‫يضحكون على (روبرتو دوران)"
‫- "كل منهما يستطيع تسديد قنابل فتاكة"
‫- "في تلك المرحلة، قالت الرجولة..."
‫"كفى،
‫لن أتعرض للإذلال بهذا الشكل ثانية"
‫"شيء ما انفجر"
‫"ماذا يحدث؟
‫(دوران) يقول... كلا"
‫"أعتقد أنه ينسحب"
‫- "ماذا يقول؟ يا (لاري)؟ يقول كلا"
‫- "قال... كلا"
‫- "لقد انسحب"
‫- "لا أفهم ذلك"
‫- "أعتقد أن (دوران) انسحب"
‫- "(روبرتو دوران)..."
‫- "هذا ليس خليقاً بـ(دوران)"
‫- "لقد رفع يده عالياً وقال إنه ينسحب"
‫- "لا أفهم ذلك"
‫- "وكاد يتشاجر مع شقيق (لينرد)"
‫"الشرطة دخلت الحلبة،
‫ولدينا موقف غير لطيف هناك"
‫- "لا أفهم ذلك"
‫- "الحكم لم يعلن انتهاء المباراة بعد"
‫"وقال (دوران) فجأة إنه ينسحب"
‫- "لا أفهم ذلك"
‫- "أنا أيضاً لا أفهم ذلك"
‫- "ثم فعل ذلك مرة ثانية"
‫- "لا أفهم ذلك"
‫- "إنني لا... لا أفهم"
‫- "ماذا حدث؟"
‫"يقول إنه لم يعد يريد ذلك"
‫"ولا شك يا سيداتي وسادتي"
‫"بأن (شوغار راي لينرد)
‫استرد بطولة العالم للوزن الوسط"
‫"في الجولة الثامنة
‫حينما استسلم (دوران)"
‫"(لينرد)..."
‫"(لينرد) لم يأت ليلاكم"
‫"(لينرد) جاء ليمازح
‫حينما رأى أنني كنت ضعيفاً"
‫"هذا كان كل شيء،
‫لأنه ربما لو كان جاء ليلاكم"
‫"لأسقطته بالضربة القاضية"
‫لا يمكن أن أكون أكثر اندهاشاً
‫من أي شيء
‫حدث في مباراة كبيرة
‫كما حدث حينما رأيت (دوران) ينسحب
‫الجمهور أصيب بصدمة،
‫كان الأمر مدهشاً بجميع أنحاء العالم
‫"بالإسبانية، (نو ماس) تعني (كفى)"
‫"المباراة أصبحت مباراة (نو ماس)"
‫لم يكن عليك أن تقول...
‫أو لم يُكتب سوى (نو ماس)
‫في حين أنه عمل أشياء جيدة كثيرة،
‫أشياء عظيمة كثيرة في الملاكمة
‫من مجرد ذلك التعبير
‫بعض الناس نسوا كونه أعظم بطل
‫في الوزن الخفيف في التاريخ
‫وقالوا فقط (نو ماس)
‫والآن يا (لويس)،
‫ماذا حدث بكلمات (روبرتو)؟
‫أصيب بتشنجات في بطنه وجسمه،
‫الجزء العلوي من جسمه
‫ثم في ذراعيه، وأصبح أكثر ضعفاً،
‫ولهذا انسحب من تلك الجولة
‫هل يعني ذلك نهاية الملاكمة
‫بالنسبة لـ(روبرتو)؟
‫- أجل، لن ألاكم ثانية
‫- هذا تقاعد نهائي؟
‫بالتأكيد، لن ألاكم ثانية
‫"نجح (لينرد) بتسديد يمنى فتاكة
‫آلمت (دوران)"
‫حينما أشار (دوران) بأنه انتهى
‫شعرت بأنني هزمت رجلاً،
‫أسطورة... ذهنياً
‫"أكثر منه جسدياً"
‫(راي لينرد) كان يستخدم مهاراته
‫وخفته الجسدية
‫وقدرته الذهنية
‫ليستطيع القيام بذلك
‫"لقد مارس الرياضة الذهنية
‫بالإضافة للرياضة البدنية"
‫"(دوران) كان مناسباً لذلك،
‫بدلاً من التأقلم..."
‫"استمر بنفس الأسلوب،
‫وحينما أصيب بالإحباط"
‫"بذلك الشغف المُضلل"
‫وقع فريسة بين يدي (راي)،
‫ولكن (راي) لم يكن يتوقع منه التوقف
‫"اسمع، كلا، كلا..."
‫"كنت أعرف ما كان سيفعله (لينرد)"
‫"ولكن حينما رأى أنني لا أملك
‫أي قوة، وأكرر ثانية..."
‫"بما أنه لم يكن لدي قوة"
‫"عرف بأنني لا أستطيع أن أؤذيه،
‫فبدأ يمازح، وازداد قوةً"
‫"أكرر ثانية،
‫قلت لنفسي "لن أستمر"
‫كان لدى (شوغار راي) خطة،
‫وخطته نجحت
‫أن يصيبه بالاحباط لا أن يلاكمه،
‫لو جاء أحد ليلاكم (دوران)
‫فسيلاكمه هو حتى الموت،
‫ولكنه وقع فريسة العقلية الرجولية
‫"إنه لا يلاكمني، إنه ليس الرجل"
‫أعتقد أنه بالنسبة لرجل
‫ينبض في صدره قلب محارب
‫"فإن الإحباط والإحراج والضغوط
‫من قبل الجمهور..."
‫"أفقدته توازنه"
‫"أثق أنه..."
‫يندم على تلك اللحظة كل يوم
‫لا يوجد أي مبلغ من المال،
‫لا أحد يستطيع أن يفعل أي شيء
‫يمكنه أن يساعد هذا الرجل
‫على مواجهة تدمير سمعته
‫أو الشك الذي تم إلقاؤه
‫على سمعته
‫وسيخرج من الملاكمة،
‫سيضطر للتعايش مع ذلك لبقية حياته
‫ستكون تجربة صادمة للغاية
‫(راي)، أنت سمعت ما قاله (دوران)،
‫هل ستلاكمه ثانية، في حياتك؟
‫كلا يا (هاورد)
‫إنها لحظة مؤلمة،
‫إنها لحظة مؤلمة في تاريخ الملاكمة
‫لأنها أضرت بالرياضة
‫لم تضرّ بـ(دوران) فقط
‫وتدمر سمعته تماماً
‫"ولكنها أضرت أيضاً
‫بكل شيء يتعلق بالرياضة"
‫لأن الناس دفعوا مبالغ كبيرة
‫لمشاهدة مباراة إعادة رائعة
‫وما حدث
‫كان أن (دوران) غش الجميع أساساً
‫لم أر هذا الشاب
‫يتصرف بهذه الطريقة قط
‫كنت معه لـ9 سنوات،
‫لقد مر بمباريات شاقة
‫وشعرت بالدهشة تماماً
‫ليتني أستطيع أن أعطيك إجابة صريحة
‫عن حقيقة ما حدث يا (هاورد)
‫إليك تفسيري لما حدث،
‫لست واثقاً إن كنت محقاً
‫ولكنه شعر بخيبة أمل،
‫خيبة أمل عميقة
‫بحيث انسحب بهذه الطريقة
‫وغالباً شعر بانفطار قلبه بطريقة ما،
‫لأن...
‫الإنسان لا يفعل شيئاً كهذا
‫كانت إحدى تلك...
‫اللحظات الإنسانية البالغة...
‫"من الضعف"
‫"ولكن على الإنسان أن يكون صادقاً
‫مع نفسه" كما كان (شكسبير) يقول
‫"الرجل الذي تراه في المرآة
‫يعرف أنه فعل ذلك بنفسه"
‫"بسبب ذلك السلوك الرجولي"
‫والحياة التي كان قد عاشها،
‫هل تعرف ما أقصد؟
‫"من هناك، عدنا إلى (باناما)"
‫"في الوطن، لم يكن الناس معتادين
‫على رؤية (روبرتو) يخسر في مباراة"
‫"لقد ألقوا بالأحجار على بيتنا،
‫وصرخوا فيه (أنت خائن!)، وما إلى ذلك"
‫"الكثير من الناس تجاهلوني"
‫"أداروا لي ظهورهم وأساؤوا معاملتي"
‫"لم أكن أذهب لأي مكان
‫لأن الناس كانوا يهينونني"
‫"لم أكن أغادر بيتي"
‫"كيف تعود لشعبك..."
‫"إلى معجبيك
‫الذين بنوا جزءاً من حياتهم حولك"
‫والذين أحبوك وتطلعوا إليك؟
‫تصبح بطلاً ويكون لديك حاشية
‫من 50 شخصاً يحملون حقيبتك
‫وحقيبة ظهرك ويعطونك الماء
‫ويمسحون عرقك
‫حينما تخسر بطولتك وتخسر نقودك،
‫لا يعود لديك أي أحد
‫"لم أخرج،
‫شعرت بالحزن ولم أغادر بيتي"
‫"كانت تلك المرة
‫الوحيدة التي شعرت فيها بالوحدة"
‫"طاب مساؤكم، أحد أشهر زعماء
‫(أمريكا الوسطى) العسكريين والسياسيين"
‫"الجنرال (أومار تورييوس)،
‫تُوفي في حادث تحطم طائرة في الغابة"
‫"على بعد 145 كيلومتراً خارج
‫(باناما سيتي)، كان عمره 52 عاماً"
‫"الحرس الوطني البانامي
‫قدم لجنراله وداعاً عسكرياً"
‫"بمرافقة دراجات نارية وفرسان"
‫"تابوت (تورييوس)
‫المغطي بالعلم البانامي"
‫"تم حمله لأعلى الدرجات وللكاتدرائية
‫على أكتاف أعضاء حرسه الوطني"
‫- "إنه كان قائدهم وزعيمهم"
‫- "(تورييوس) هو ضحية النظام"
‫كان نصيراً قوياً للشعب
‫"وفجأة، اصطدمت طائرته بجبل"
‫إنه حادث، ولكن في رأيي،
‫كان مخططاً له
‫"وفقد العالم رجل دولة رائعاً،
‫وعالماً عظيماً، ومقاتلاً عظيماً"
‫(تورييوس) أصبح رمزاً للاحتجاج
‫رمزاً لقوات عسكرية مختلفة
‫"كما أنه تعاطف مع الطبقة الدنيا"
‫"مع العمال، مع أناس مثل (دوران)"
‫"قابلت (تورييوس)
‫حينما كان ملازماً بالجيش"
‫"كان عمري حوالي 13 عاماً،
‫وكنت ملاكماً"
‫"وأعطاني (تورييوس) 5 دولارات
‫لآخذ ابنه لتمرين الملاكمة"
‫"في صالة (إل مارانيون)"
‫"بقي معي دولار و50 سنتاً،
‫وقلت لـ(تورييوس)..."
‫"سيدي، هذا الباقي"
‫"وقال لي (تورييوس)، (دوران)..."
‫"أنت تروق لي يا بنيّ،
‫أنت أمين للغاية"
‫"الوظيفة لك، من الآن فصاعداً،
‫يمكنك أن تأخذ ولدي كل يوم"
‫"وهكذا قابلت (تورييوس)"
‫"لم تعد (باناما) كما كانت
‫بعد (تورييوس)"
‫بالطبع، موته أدى إلى صعود (نورييغا)
‫"كان رجلاً طبيعياً"
‫"أعتقد أن (نورييغا) تأثر كثيراً"
‫"بدوره كرئيس أمن البلد"
‫"وهكذا، تحول إلى وحش"
‫"كان لـ(نورييغا)
‫علاقة بالاستخبارات المركزية"
‫والقوات العسكرية الأمريكية،
‫كانت علاقة متقاربة جداً
‫وحميمية ومربحة للغاية
‫"أصبح يتقاضى أجراً من
‫الاستخبارات المركزية ووزارة الدفاع"
‫"وتعاون مع (أمريكا) من جانب،
‫وخالف القانون الأمريكي من جانب آخر"
‫"(نورييغا) مسؤول عن الكثير
‫من الأشياء السيئة، القتل، التعذيب"
‫"يوم استلام (نورييغا) السلطة"
‫"كان يوم وصول عصابات المخدرات
‫الكولومبية إلى (باناما)"
‫"أنشأ علاقة مع عصابة (ميديين)،
‫(بابلو إسكوبار)"
‫في وقت كان فيه تهريب المخدرات
‫ينفجر خارجاً من (كولومبيا)
‫"أصبحت (باناما) إحدى أهم الملاذات
‫لغسل ملايين وملايين الدولارات"
‫"التي كان ينتجها
‫تهريب الكوكايين والماريغوانا"
‫"دخولا إلى (أمريكا) وخروجاً منها،
‫كانت (باناما) حيث تمارس التجارة"
‫"وكان (نورييغا) يُسهّل أعمال المخدرات
‫في بلده"
‫"(نورييغا) قام بالسيطرة
‫بقوة السلاح حرفياً"
‫"شيء غير مسؤول
‫أن يعتقد أي أحد أن..."
‫"أن شعب (باناما) يريده،
‫إنهم لا يريدونه"
‫"هناك قانون، مبدأ نفساني"
‫"بأن البيئة تصنع الرجل"
‫"أن البيئة تشكّل الرجل"
‫"مثلاً، لو تم تنشئتك في دير أو كنيسة..."
‫"فسيكون لديك عادات دينية"
‫"يقول الناس (لا نرى أي أوجه تشابه)"
‫"(نورييغا) هو شيء،
‫و(دوران) هو شيء مختلف"
‫"ليس لدينا سوى شيء واحد مشترك"
‫"كل من زوجتينا اسمها (فيليسيداد)"
‫في بيتي، كان هناك طاولة بليارد
‫"وكان يأتي ليلعب البليارد"
‫"ولكنه يلعب أفضل مني"
‫"حاولت أن أغش،
‫ولكنه كان يفوز دائماً"
‫"بل إنني قلت له (لو فزت، فسأعتقلك)"
‫"(لو فزت، فسأضعك في السجن)،
‫ولكنه كان يفوز دائماً"
‫"هل رأيت؟ قلت لك ذلك"
‫ليس سهلاً أن يعود المرء
‫بعد أن تم السخرية به
‫بعد ازدرائه
‫"سيفعل ذلك بك أحد أمرين،
‫سيجعلك ذلك أفضل كملاكم"
‫أو سيدمرك
‫"زوجتي تقول لي..."
‫"(دوران)، عليك أن تلاكم ثانية"
‫"سأحب أن ألاكم (لينرد)،
‫ولكنني أعرف أن هذا لن يحدث"
‫"هي قالت (كلا، عليك البدء من جديد)"
‫"(روبرتو)، أحياناً نقع في الحياة،
‫ولكننا دائماً ننهض ونقف من جديد"
‫"تذكر أنك هنا مع زوجتك وأطفالك"
‫"سنكون دائماً دعمك الروحاني والمعنوي"
‫"كنت أمارس الجري
‫كل يوم داخل بيتي"
‫"وكنت أبكي"
‫"أبكي وأجري"
‫"أول مرة تكتشف فيها مدى مهارتك كملاكم
‫ومدى أهميتك في الملاكمة"
‫"هو حينما تضطر لأن تنهض من على الأرض
‫وتعود من المحنة"
‫"وهذا ما وجد
‫(روبرتو) نفسه مضطراً لعمله"
‫"بعد مباراة (نو ماس)"
‫"هذه جزيرة (كويبا)،
‫مستعمرة جزائية خطرة"
‫"وجزيرة شيطان نوعاً ما،
‫حيث يتم إرسال أخطر مجرمي (باناما)"
‫"وأصبحت موطناً لأحد أغرب
‫مخيمات التدريب على الإطلاق"
‫"(روبرتو دوران) قضى الأسابيع
‫الستة الماضية في التمرن هنا"
‫"والتصبب عرقاً ليستعيد لياقته البدنية
‫ومحيطاً نفسه برجال أقوى..."
‫"وأفضل لياقةً وأشرس منه"
‫- "يمنى جيدة من قبل (كيركلاند لانغ)"
‫- "يمنى أصابت (دوران) في الذقن"
‫"(دوران) كان يحاصره في الركن..."
‫"أكبر تحد بالنسبة إلي كان
‫أن أعود للملاكمة وأصبح بطلاً ثانية"
‫"لا أريد أن أتذكر (دوران)
‫بهذه الطريقة"
‫"في عمر 31 عاماً،
‫يمكن أن يكون الأمر انتهى"
‫"بالنسبة لـ(اليدين الحجريتين)"
‫"الشيء الوحيد الذي يمكنني قوله
‫للشعب البانامي"
‫"هو أنني أؤمن بإمكانية تتويجي بطلاً،
‫أريد من الجميع التحلي بالإيمان"
‫أن يكون المرء بطلاً
‫هو شيء هام للغاية
‫سأقول إنه لو لم أخسر
‫في مسيرتي المهنية
‫"لما عرفت كم كنت سأصبح عظيماً"
‫"لأن هذا وضعني في مكان،
‫ثم كان علي ذهنياً وبدنياً"
‫"أن أخرج منه
‫وأبين أنني بطل حقيقي"
‫"(كويفاس) يتكئ على الحبال،
‫وسقط للمرة الثانية في الجولة"
‫"(كويفاس)، محارب مهزوم"
‫"(دوران)، يمنى جيدة بدأت الأمر"
‫"ثم أطبق عليه بالضربة القاتلة"
‫"(روبرتو دوران)
‫عاد لمشهد البطولات ثانية"
‫"في الواقع، سيلاكم (دايفي مور)
‫على بطولة الشباب للوزن المتوسط"
‫"الهرج والمرج يعمان الحلبة"
‫"كون (دوران) يوافق على دخول الحلبة
‫مع (دايفي مور)"
‫"الذي عمره 24 عاماً، وأحد أفضل
‫ملاكمي الوزن الوسط في العالم"
‫بعد ذروة (دوران) بوقت طويل
‫وبعيداً عن وزنه الطبيعي
‫ضد ملاكم
‫يفوق مقاييس (شوغار راي لينرد)
‫"مرة أخرى،
‫كان (دوران) الملاكم الأضعف"
‫"كان عمري 17 عاماً
‫وكنت بقاعة (ماديسون سكوير غاردن)"
‫هناك، في الصف الأمامي،
‫وكنت أقول "أجل، أجل..."
‫وهو عمل كالتالي...
‫"كان ينظر إلي! كانت تلك إشارة"
‫إنها إشارة على أنني سأنجح،
‫لأنه رآني من بين آلاف الناس هؤلاء
‫اعتقدت أن الأمر كله يتعلق بي،
‫إنه لا يعرفني!
‫(دايفي مور) كان ملاكماً صاعداً،
‫و(روبرتو دوران) أراني...
‫المهارة التي كان يملكها آنذاك
‫"كان علي سبر قلبه"
‫"وقوته الذهنية"
‫"لم أبدِ أي رحمة"
‫"دمرت خصمي تلك الليلة"
‫"كنت قد وُلدت من جديد"
‫حينما فاز بصفته الملاكم الأضعف
‫في حين أنه لم يكن أحد يتوقع منه الفوز
‫أعتقد أنه جعل شعب (باناما)
‫يفخر به من جديد
‫"كنت إلهاً من جديد"
‫"إلهاً في نظر شعب (باناما)"
‫"كنت معشوقاً بدون منازع"
‫"(دوران) أصبح بطلاً من جديد"
‫"في عيد ميلاده الـ32 ليلة أمس،
‫المتحدي (روبرتو دوران)..."
‫"هزم بالضربة القاضية
‫(دايفي مور) ابن الـ24 عاماً"
‫"ليفوز ببطولة شباب الوزن المتوسط
‫في اتحاد الملاكمة العالمي"
‫"(روبرتو دوران)،
‫21 يونيو 1983"
‫"لا شك في أن هزيمة (مور)
‫أعادت (دوران) للحياة كملاكم محترف"
‫"كان عليه أن يقف،
‫لأنه كان (روبرتو دوران)"
‫"وكان عليه أن يبين للعالم
‫من هو (روبرتو دوران)"
‫- "(دوران) عاد إلى مكانه من جديد"
‫- "(دوران) البطل"
‫"(نورييغا) كان لديه السلطة،
‫وأنا كان لدي الشعب"
‫الثمانينيات كان يهيمن عليها
‫"الملوك الأربعة"
‫جميعهم لاكموا بعضهم البعض،
‫(شوغار راي لينرد)، (مارفين هاغلر)
‫- انها حرب
‫- "(تومي هيرنز)، (روبرتو دوران)"
‫أولئك الأربعة يمثلون فعلاً
‫ما كانت ربما
‫أفضل حقبة في الملاكمة
‫"اعتقد الجميع بالبداية"
‫"أنه فور رحيل (محمد علي)
‫من المشهد"
‫أن الملاكمة ستعاني ضربة قاسية
‫"ولكن هؤلاء الملاكمين الأربعة"
‫"هم الذين أعادوا إحياء الرياضة
‫في الثمانينيات"
‫"لقد لاكموا 9 مرات
‫في تشكيلات مختلفة"
‫وكل مرة كانوا يلاكمون فيها،
‫كان ذلك حدثاً كبيراً
‫- "(هاغلر) ضد (هيرنز)"
‫- "كل مباراة بينهم..."
‫أصبحت حدثاً درامياً
‫لم نر واحدة كهذه
‫منذ (قابيل) و(هابيل)
‫كل مباراة كانت حدثاً
‫"حقبة (الملوك الأربعة) بدون (دوران)
‫ما كانت لتصبح نفس الشيء"
‫كان ملاكماً مستعداً
‫لملاكمة جميع المتحدين
‫"ارتقى في عدة فئات للوزن،
‫وتحدى أفضل الملاكمين"
‫"كان يشكل تهديداً خطيراً لأي أحد"
‫"وهذا الحدث التاريخي هو تحدي
‫(روبرتو دوران) لـ(مارفين هاغلر)"
‫"على بطولة الوزن المتوسط بلا منازع"
‫"تذكر أن هذا لم يكن الوزن
‫الذي كان معتاداً على الملاكمة فيه"
‫"وهناك، لاكم رجالاً أقوى منه
‫كانوا ينتمون لهذا الوزن"
‫"ولكن (روبرتو) أعطاهم مباراة جيدة"
‫في تلك الأيام، كان يلاكم الأفضل،
‫كان عليه الترقي في الترتيبات
‫ليصبح بطلاً
‫جميعهم أرادوا ملاكمة بعضهم البعض،
‫أرادوا مقاتلة بعضهم البعض
‫لم يكونوا مضطرين لذلك،
‫لم يرغموهم على ذلك
‫- كانوا يريدون ذلك
‫- "(لاس فيغاس)"
‫"تلك كانت حقبة
‫حكم فيها الديناصورات الأرض"
‫هؤلاء كانوا الإبطال الحقيقيين،
‫عينات حقيقية
‫و(هاغلر) كان يمثل المثالية
‫في فئة وزنه
‫وهي أكبر بكثير من (روبرتو)
‫أساساً، هذا الرجل
‫كان يحاول أخذ لقبي مني
‫وأنا قلت "يستحيل أن تأخذ لقبي"
‫"كانت لعبة نفسانية تجري بيني وبينه"
‫"(هاغلر) ضد (دوران)"
‫"باق يومان، ولن تعود البطل"
‫كان في ذروة أدائه
‫بوزن 63 كيلوغراماً
‫"وفجأة قاتل ضد أحد أعظم
‫ملاكمي الوزن المتوسط في التاريخ"
‫"بوزن 74 كيلوغراماً"
‫كل صباح،
‫كنت أرى وجهه القبيح
‫"حاشيتي وحاشيته،
‫كنا نجري حول الكثبان الرملية"
‫"كنا نرى بعضنا البعض
‫الساعة 4:30 صباحاً"
‫وقبل المباراة مباشرة،
‫وكنا نزمجر هكذا
‫وكان هو يزمجر
‫يقول "شكراً جزيلاً لكم جميعاً"،
‫وهو لا يبالي بأي شيء
‫لأنه يعرف كيف يتصرف في الحلبة
‫لاحظت أنك لم تصافحه،
‫هل بدأ التلاعب النفساني بالفعل؟
‫"أجل، (روبرتو) مخادع للغاية،
‫وحذر جداً"
‫إنه يتمتع بالكثير من الشجاعة
‫ما أعتقده هو أنه ليس علي البحث
‫عنه، لذا ستكون مباراة مثيرة
‫"سيشاهدون أداءً جيداً،
‫أثق أن (دوران) سيقدم نفسه بشكل جيد"
‫- "(هاغلر) سيهزم (دوران) بالقاضية"
‫- "إنه أسرع بكثير من (دوران)"
‫"إنه في حالة بدنية أفضل،
‫ويتمتع بنفس القدر من الخبرة"
‫"آخر مرة خاض فيها (هاغلر) مباراة
‫كانت ضد (فيتو أنتوفيرمو) منذ 5 سنوات"
‫"لم يخض أي مباريات من ذلك الحين،
‫و(دوران) سيعطيه مباراة قوية"
‫"لأن (دوران) سيضربه بالأسفل،
‫و(دوران) سيضربه بالأعلى"
‫"وسينتهي الأمر في وقت قصير"
‫الملاكمة لـ15 جولة
‫في تلك الحرارة وفي الخارج
‫"لم يكونا داخل الملأهي
‫ومكيفات الهواء"
‫"هذا كان شيئاً لا يُصدق"
‫نظرتي لتلك المباراة،
‫أعني، كان الأمر يتعلق ببطلين
‫يدخلان الحلبة
‫ويعلّم كل منهما الآخر
‫"نوعية المهارات التي يملكها"
‫"بطل العالم في الوزن المتوسط"
‫"(هاغلر) بالطبع مألوف لدى معظم الناس،
‫الأسلوب الأعسر"
‫"تذكر أنه سينتقل للأسلوب الأيمن
‫عدة مرات خلال هذه المباراة"
‫"كنت أعرف كيف كان يلاكم"
‫"كان يجيد الملاكمة باليدين،
‫وكان علي استخدام ذكائي"
‫"كنت سأتعرض للضغط"
‫في أول ثلاث جولات، ما كان سيفعله
‫هو أنه كل مرة كنت أسدد فيها يمنى
‫كان يرد بلكمة، فظللت أتساءل...
‫ظللت أسأل مدربي لثلاث جولات
‫"كيف يظل هذا الرجل يصيبني بلكماته؟"
‫"فقال لي (إنه محارب ذكي
‫وهو يقدرّ توقيت لكمتك)"
‫لذا، ما كان علينا عمله
‫كان أن نستخدم الذكاء ضده
‫وأن نريه ضد من كان يلاكم،
‫وأن نغير الأسلوب معه
‫"وكل مرة كان يستخدم فيها اليد اليمنى،
‫كنت أضربه بضربة للجسد"
‫وكنت أسمعه يتألم
‫"لم يكن يصدق
‫أنه كان يتعرض لكل تلك الضربات"
‫"لأنه لا أحد كان يضرب
‫(روبرتو دوران) بهذا القدر"
‫كان يقول
‫"أنت ضربتني؟ هل تعرف من أنا؟"
‫فكنت أقول "أجل،
‫وستتعرض للمزيد من الضرب، تعال"
‫"لكمة يسرى قوية من (هاغلر)
‫أصابت ذقن (دوران)، ولكن (دوران) بخير"
‫"المباراة كانت لكمة مقابل لكمة وبدون
‫توقف، لم يفصل بينهما سوى قدمين"
‫"لأن (دوران) كان يلاكم بتلك الطريقة
‫و(مارفين) كان يلاكم بتلك الطريقة"
‫"كان دائماً سيكون قتالاً متقارباً
‫لـ15 جولة"
‫رائع، شيء رائع
‫"في هذه الجولة الـ15،
‫لكمات مدمرة لجسد ورأس (دوران)"
‫"إنني أعترف بقدرته،
‫كان لديه خبرة طويلة"
‫بحيث عرف كيف يرتد عن الحبل
‫ويتحرك ويتمايل ويتجنب بعض اللكمات
‫"لم يستطع (هاغلر) أن يؤذيني"
‫"إنه ملاكم رائع،
‫لقد أسقط الجميع بالضربة القاضية"
‫"ولكنه لم يستطع إسقاط
‫(روبرتو دوران) بالضربة القاضية"
‫"محاربان،
‫بطلان يلاكمان لـ15 جولة كاملة"
‫"صدقني، بعد 30 ثانية أخرى
‫في الجولة الـ15"
‫"كنت لاسقط (دوران) بالضربة القاضية،
‫كان تحت رحمتي"
‫"حسناً، لقد هزمني،
‫طبقاً له، لقد هزمني بقوة"
‫"أناس كثيرون يقولون
‫إنني أنا فزت بالمباراة ضد (هاغلر)"
‫(دوران) سرق بريق العرض
‫ببقائه 15 جولة أمام (هاغلر)
‫وجود ملاكم مثل (روبرتو دوران)
‫يخرج أفضل ما بداخلك
‫وهذا ما فعله من أجلي
‫دفعه حتى النهاية، هل تعرف ما أقصد؟
‫وقف هناك وقاتله
‫بالنسبة لشخص يزن 63 كيلوغراماً،
‫ملاكم من الوزن الخفيف
‫أن يلاكم أحد الأقوياء والأفاضل
‫في الوزن المتوسط على الإطلاق
‫أعتقد أن الأمر انتهى بهزيمته،
‫ولكنها مرة أخرى أحد تلك الأمور
‫حيث وبشكل تدريجي،
‫كل مباراة كان يخوضها
‫"كان يستعيد احترام الشعب البانامي"
‫"ما نذكره دائماً عن (دوران)
‫هو انتصاراته"
‫"نذكر (دوران) المنتصر رافعاً ذراعيه"
‫"نذكر (دوران) في الحلبة
‫وهو يسدد أفضل اللكمات"
‫"هذا (دوران) الذي نذكره،
‫لا نذكر أي مشاهد سلبية لـ(دوران)"
‫بالنسبة إلي،
‫لا يتعلق الأمر دائماً بالانتصارات
‫لأن (دوران)، كل مباراة خاضها
‫كان فيها عناصر من الدراما
‫لا يملكها الملاكمون الآخرون
‫كل مباراة
‫تكاد تكون فيلماً قائماً بذاته
‫- "عشاء (روبرتو دوران)"
‫- "لو نظرت لنمط مسيرة (دوران)"
‫"فستجد أنه من النادر،
‫خاصة بعد 1979"
‫"حينما كان يستلهم الوحي
‫ليخوض مباراة مرتين على التوالي"
‫ملاكمة (هيرنز) بعد (هاغلر) مباشرة؟
‫هذا جنون
‫"لم يعد يُطلق عليه
‫(موتور سيتي كوبرا)"
‫"لقد عاد باسم
‫(توماس) الشهير بـ(القاتل)"
‫"كان (تومي هيرنز) يبدو كالسرعوف"
‫السرعوف: "فرس النبي"
‫كان لديه نظرة الشيطان
‫الشرير في عينيه
‫كأنه كان يريد أن يؤذي خصومه
‫"توقع (دوران) أنه سيُسقط (تومي هيرنز)
‫في جولة واحدة"
‫"(توماس هيرنز) قال...
‫سأسقط (دوران) في جولتين"
‫"كان واضحاً في تلك المباراة
‫أن (هيرنز) لم يكن يحترم (دوران)"
‫"أولاً، لم أتدرب جيداً"
‫"كان وزني ثقيلاً جداً
‫واضطررت لخسارة الكثير من الوزن"
‫"لأنني عرفت أنه سيهاجمني بقوة
‫من البداية نظراً لحجمه"
‫كان يتدرب في الـ(باهاماز)،
‫كنت صغيراً جداً، كنت صبياً
‫وأخذوني بالطائرة مع أمي
‫ورأيت أبي
‫وهو يحاول الوصول للوزن المناسب
‫"بقي 5 أيام بدون أكل"
‫"كنا نراه في الفندق، ولم يكن يأكل،
‫كان يشرب رشفات صغيرة من الماء فقط"
‫كان يبدو كالميت الحي، هل تفهمني؟
‫كان يمص ثمرة ليمون
‫"لم يكن يأكل، كان يشعر بالضعف"
‫كان يقول "أحضري لي هذا من فضلك"
‫أو "أحضري لي ذلك"
‫"لأنه كان بمنتهى الضعف"
‫عادةً ما يكون هو المجنون
‫الذي يحب ابنه
‫وكان دائماً يعانقنا، ويلعب معنا
‫ولكنه صار يقول "(فولا)، خذي الأولاد،
‫لا أستطيع التعامل معهم الآن"
‫"وعرفنا جميعاً بأن شيئاً سيئاً
‫يمكن أن يحدث"
‫"في الواقع، لم أستطع مشاهدة المباراة،
‫غادرت الفندق"
‫"ذهبت لأتمشى ولا أذكر إلى أين،
‫لأنني لم أتحمل مشاهدة تلك المباراة"
‫"الرجل الضخم والرجل الضئيل،
‫حتى الآن"
‫"لكمة باليمنى! وسقط (دوران)"
‫"(دوران) يواجه صعوبة"
‫"كانت (باناما)
‫تمر بأزمة في ذلك الوقت"
‫"(نورييغا) كان يواجه
‫الكثير من المتاعب مع (أمريكا)"
‫"إنه لا يعرف أين هو،
‫إنه يواجه صعوبة، وسيكمل"
‫(نورييغا) كان يستفز
‫القوات المسلحة الأمريكية
‫"القشة التي قصمت ظهر البعير
‫كانت كمية المخدرات"
‫"التي كانت تمر عبر (باناما)
‫بموافقة (نورييغا)"
‫"المخدرات تهدد مجتمعنا"
‫"إنها تهدد قيمنا
‫وتقلل من قدر مؤسساتنا"
‫إنهم يقتلون أطفالنا
‫"كان يتم تهريب المخدرات
‫إلى الشباب الأمريكي"
‫هذا كوكايين
‫- "(آرياس كالديرون)"
‫- "أعتقد أننا ننتقل من أزمة إلى كارثة"
‫"والآن، نتخطى الكارثة
‫وننتقل نحو المصيبة"
‫"لقد فقد وعيه، كان قد فقد وعيه
‫قبل أن يرتطم بالأرضية"
‫"تلك اللكمة أفقدته وعيه"
‫"حينما أصابت تلك اللكمة هدفها،
‫كان صوتها مرتفعاً"
‫كنت تسمعها من خارج الحلبة
‫وعبر الحبال وصولاً إلى الميكروفونات
‫"كانت تلك بالتأكيد أقوى لكمة
‫تلقاها (دوران) في حياته"
‫"هذه المباراة انتهت!"
‫"سيبلغوننا بالوقت الرسمي"
‫"إنه لا يعرف أين هو"
‫"لم يكن يعرف أين هو
‫منذ أول جولة"
‫لم يعد (دوران) ملاكماً من الصفوة
‫كان يقول "ما زال بإمكاني دخول الحلبة
‫وهزيمة الجميع..." أنت تعرف قصدي
‫كان الأمر يشكل ضغطاً علينا أيضاً،
‫لأن الجميع كانوا يأتون ويقولون...
‫"ينبغي على أبيك التقاعد"
‫"لذا، كان ضغطاً ليس عليه فقط،
‫بل على الجميع"
‫"كان يقول أحياناً (فولا)، أنا متعب،
‫(روبين)، أنا مرهق"
‫"ولكنه كان يعود ويقول
‫لا أستطيع خذلانهم، أدين لهم بحياتي"
‫"أعجز عن التعبير
‫عن طريقة حبهم لزوجي"
‫"عواطفي تجيش"
‫"لأن الحقيقة هي أن بلدنا صغير،
‫ولكن قلبه كبير"
‫"وفي قلوب 4 ملايين إنسان"
‫"ما زال زوجي موجوداً"
‫"في ركن صغير فيه الكثير من الحب"
‫"12،20، 1989، ذكرى"
‫"كان يمثل عدم الاستسلام"
‫كان يقول
‫"إن كنت أستطيع ذلك، فيمكنك ذلك أيضاً"
‫كان ملاكماً من ذلك النوع
‫أطالب الجنرال (نورييغا)
‫باحترام صوت الشعب
‫"(آل)، هناك مقولة في الملاكمة،
‫يمكن أن يبدو الملاكم في حالة رائعة"
‫وفجأة، يصعد الدرجات ويرن الجرس،
‫ولكنه يجد أنه لم يعد يملك المهارة
‫- هذا حدث لـ(دوران) ثلاث مرات
‫- أجل
‫جميعنا اعتبرنا أنه انتهى،
‫ولكن الرجل كان يعود فجأة
‫"هذا سيكون اختباراً صعباً
‫بالنسبة لرجل عمره 37 عاماً"
‫"ضد رجل قوي
‫مثل (أيران باركلي)"
‫لديه قلب البطل، المحارب
‫وسواء كان عمرك 100 عام أم لا،
‫فستريد أن تلاكم
‫لأن هذا بداخلك
‫إنه روحك، وهو الذي يدفعك
‫إنها أكثر رياضة موحشة
‫ولكن بطريقة ما، هذا يجعلها...
‫أفضل، إنه يجعلها أكبر
‫"إنهم يخرجون ويكونون وحدهم"
‫يمكن أن يكون هناك بلاد بأكملها
‫تجعل منك شخصاً مميزاً
‫"وهكذا تمت الاستعدادات،
‫لا يوجد مقعد شاغر"
‫"والجميع متحمسون لرؤية
‫ذلك الرجل، (روبرتو دوران)"
‫"وهو يحاول الفوز بلقبه الرابع، ورؤية
‫(أيران باركلي) الشهير بـ(النصل)..."
‫(أيران باركلى) كان رجلاً قوياً
‫وخشناً، كان من شوارع (برونكس)
‫كان عضواً في عصابة شوارع،
‫كان عمره 28 عاماً
‫"كان في حالة بدنية مثالية،
‫وكان ملاكماً ضخماً في الوزن المتوسط"
‫كنت بالمدرسة،
‫وأذكر قول المدرسين لي...
‫"لا تدع أباك يخوض مباراته،
‫إنه سيتعرض للقتل"
‫رأيت (أيران باركلي)، والذي بدا
‫وكأن طوله 3 أمتار، فقلت...
‫"تباً! هذا الرجل سيقتل أبي"
‫هذا الرجل كان الماضي،
‫وكان علي أن أكون الحاضر
‫لدي روح بداخلي بحيث أستطيع
‫أن أعيد نفسي للمكان الذي جئت منه
‫وما فعلت
‫"سأجعلك تحترمني"
‫المتعهد كان يقول للملاكم...
‫"إن كنت تريد الملاكمة،
‫فإن قوة اسمك..."
‫لا تزال كبيرة بما يكفي لإذاعة هذه
‫المباراة في التلفاز حتى تتقاضى أجراً
‫"وهذا ما يُبقي الملاكمين مستمرين
‫بعد الوقت الذي كان عليهم التقاعد فيه"
‫"ها هي ذي تلك اليمنى ثانية"
‫كونك فخوراً بشعبك، مثل (روبرتو)،
‫يجعلك لا تريد أن تخيب أملهم
‫"لا يمكنك أن تقول لي إنه لم يفكر
‫في تلك المباراة ضد (شوغار راي لينرد)"
‫حينما استسلم،
‫كل مرة كان يدخل فيها الحلبة
‫"كان يقول لنفسه...
‫لا أستطيع الاستسلام في هذه"
‫يمكنك النظر في عيني الرجل
‫ويمكنك أن ترى روحه
‫- "أنت لا تخيفني"
‫- "لقد ابتسم في وجه (دوران)"
‫كان لديه الشجاعة
‫والرغبة ليتخطى حدود الألم الجسدي
‫"حينما تفعل ذلك، تكون مقاتلاً"
‫"كلاهما يسددان ضربات قوية،
‫من منهما سيسقط؟"
‫"(دوران) مصعوق الآن"
‫"(باناما سيتي)، الشرطة الأمريكية طلبت
‫مساعدة الجيش ضد الباناميين المشاغبين"
‫"سددت له ضربة
‫جعلته يدور حول نفسه"
‫لا أعرف كيف بقي واقفاً
‫بعد تلك الضربة
‫"حينما قرأت تلك الأشياء
‫عن (نورييغا) والغزو..."
‫"هذا تلفيق وكذب"
‫"(دوران) يحسن تقييد يديه"
‫شيء ما جعله يبقى واقفاً في ذلك اليوم،
‫ولم يسمح له بالسقوط
‫"إذاً، يبدو أن (دوران)
‫استرد قوته لثالث مرة"
‫"من أين جاء بذلك؟"
‫"جعله ذلك يبقى واقفاً بطريقة ما"
‫"قال إنه كان في حالة بدنية جيدة،
‫(روبرتو دوران) صادق في هذه الجولة"
‫"وظل يلاكم"
‫"ليلة أمس، أمرت القوات العسكرية
‫الأمريكية بالذهاب إلى (باناما)"
‫"مرة أخرى، اليمنى،
‫(باركلي) في ورطة، لقد سقط"
‫"هذا كان رائعاً"
‫"هذا يقول لك من هو البطل"
‫"(روبرتو دوران) فاز ببطولة
‫العالم في الملاكمة للوزن المتوسط"
‫الانتصار على (أيران باركلي)
‫كان آخر تحد قام به (دوران)
‫أعني، بذلك النصر، قام بتحقير التاريخ
‫وقام بتحقير الزمان
‫وقام بتحقير قوانين الفيزياء
‫"في ذلك اليوم، انتصار (دوران)
‫جعل جميع الباناميين يجتمعون معاً"
‫"وخرج الجميع للاحتفال"
‫"برابع لقب عالمي
‫يحصل عليه (روبرتو دوران)"
‫"في 31 من ديسمبر 1999،
‫منحت معاهدة (كارتر-توريجوز)..."
‫"الحكومة البنمية السيطرة
‫الكاملة بالقناة البنمية"
‫"تخلت (الولايات المتحدة) عن السيادة ودخلها
‫الذي يقدر بحوالي 2 مليار دولار سنوياً"
‫"استمر (روبرتو دوران) في القتال"
‫"في سن الـ50، تعرض إلى حادث سير
‫مما أجبره على التقاعد كملاكم محترف"
‫"119 قتال، 103 فوز،
‫70 ضربة قاضية، 4 ألقاب عالمية"
‫"قام بقتال (شوغار راي) مرة أخيرة
‫وسميت بـ(أونو ماس)"
‫"(شوغار راي) فاز بفارق النقاط"
‫والآن، بعد أن أصبحنا صديقين،
‫ذهبت إليه وقلت "كيف حالك يا رجل؟"
‫قلت "دعني أسألك سؤالاً،
‫هل كنت تكرهني لهذه الدرجة؟"
‫"هل حقاً كنت تكرهني لهذه الدرجة؟"
‫فنظر إلي
‫وأخذ نفساً عميقاً
‫وقال "كلا يا (راي)، كل ذلك كان تمثيلاً"
‫لم يكن يتمتع بتلك الروح الشريرة
‫بعد أن توطد معرفتك به
‫أعني، كان مجرد رجل محب للمرح،
‫وكان المرء يحب قضاء الوقت معه
‫كان يتمتع بصفة صبيانية ساحرة،
‫ذلك التواضع
‫قلب كبير، شخص مراع للغير
‫ومجرد... كما قلت،
‫أنا سعيد جداً بأنه كان...
‫جزءاً من حياتي
‫لو نظرت إلى (روبرتو دوران)
‫لو نظرت إلى مرتفعات
‫وأعماق مسيرته المهنية
‫حتى لو نظرت إلى (نو ماس)،
‫فاسأل نفسك...
‫من لم يمر بلحظة (نو ماس) في حياته؟
‫"كان أخي يعمل بفندق (روزفلت)"
‫"وكنا ننام على السطح"
‫"أذكر جيداً أننا كنا ننام
‫تحت السخانات، سخانات المياه"
‫"كنا ننام تحتها ومعنا بطانية ووسادة
‫أعطاها لنا بعض الأمريكيين"
‫"كنت أحمل صودا وبسكويتة في يدي"
‫"كنا ننظر إلى السماء"
‫"وبدأ أخي يضحك"
‫"فقلت... (توتي)، علام تضحك؟"
‫"فقال... نحن مليونيران،
‫فقلت... مليونيران؟"
‫"لماذا؟"
‫"فقال... انظر للحياة التي نعيشها،
‫أي مليونير يمكن أن يكون مثلنا؟"
‫"فقلت لأخي... أنت محق يا (توتي)"
‫"لا ينسى المرء هذه الأشياء"
Extracted & Re-Synced By:@ArHeM
facebook.com/groups/Retail.Subs
‫ترجمة: مصرية ميديا، القاهرة